成德法師：陳老師，
諸位同仁、諸位同學們，
大家吉祥，阿彌陀佛。
今天我們《群書治要》的課
程開始了，
成德是很歡喜能跟這麼多同
學們一起來學習、
一起來探討。
我們有十八位同學，
這個數字非常吉祥，
十八就是十念必生，
大家以後學《群書治要》必
有成就。
這一堂課又是我們碩一、
碩二一起上，
這也是體現家文化，
我們老的帶少的、帶新的。
我們碩二的同學們其實昨天
就已經在安排今天這個課程
，在測試這些系統、設備，
他們是很用心。
所謂天有不測風雲，
這麼用心但是還是會可能有
臨時情況出現，
所以《群書治要》裡面也是
要強調危機處理。
大家看我們碩二的同學們在
處理的時候都沒有很匆忙，
看起來臉部表情還是很放鬆
，所以這還是有定力。
這都是學處，
沒有什麼東西又掉了，
喀喀喀，就很緊張。
這個危機處理也是現在個人
、家庭、
團體都要具備的能力，
甚至我們看到管仲這些政治
家還能轉危為安、
轉禍為福，
這種順勢而為的能力可能我
們在經句當中之後都會有學
習到。
就好像師長也表演給我們看
，
世間人覺得晴天霹靂的事情
，他老人家轉成提升自己，
然後給我們這些弟子們做榜
樣。
所以每每想到師長遇到的這
些境界，
再想想現在自己這些事，
芝麻蒜皮，不好意思了，
德比於上則知恥。
師長隨緣妙用，
隨世間覺得真是晴天霹靂的
事情，
都可以把它轉成自利利他的
法緣，這很妙，
這個我們要學。《群書治要》
在哪？
在我們每天的生活、工作、
處事待人接物當中。
道也者不可須臾離也，《群書
治要》這些教誨不可須臾離
也。
在道中就不在劫難當中、
不在造業當中，
在道中我們就在法喜當中。
曾經剛好有一位同學學過《
群書治要》，
學的時候他說到當時候學得
非常歡喜。
我進一步就請問他，
我說你學得這麼歡喜，
你現在還在用哪一句《群書
治要》的教誨？
他學得那麼快樂，
這麼一問他答不上來了。
學了最少也超過一百句，
這個時候怎麼現在在用的是
哪一句沒想到？
有一個故事說道，
有一群鴨子跟老鷹學飛，
結果學了一天，可努力了，
真的都學會飛了，
最後非常感謝老鷹，
然後這群鴨子就走回去了。
這個故事挺有味道的，
學得這麼高興，牠咋不飛、
牠咋不用？
師長提到章嘉大師的教誨特
別強調一段，
章嘉大師的教導大家都不可
以等閒視之，
因為師長有一句話說，
我學佛的基礎是章嘉大師幫
我奠定的，
根深蒂固。
我們一提到基礎，
要蓋高樓大廈，
地基是關鍵；樹木要茂盛，
根深是關鍵，
根深蒂固才能枝繁葉茂。
印祖都有提到，
修行首重建立正知見。
為什麼師長那麼感謝章嘉大
師？
那些最重要的修行觀念章嘉
大師都教導了。
你看章嘉大師教什麼？
從根本修，
從起心動念處修。
這對我們這個時代的人很重
要，我們習慣學相上、
學枝末，
可能忘了根本。
學到相上容易重形式，
所以章嘉大師說佛法重實質
不重形式。
我們六位佛學組的同學才學
完《金剛經》，《金剛經》就是
指導我們不能執著，
我們很容易著相的。
我們學這一門課也要重實質
不重形式，
學完了我能用出多少來，
這是實質。
章嘉大師還指導到解行相應
的重要，解幫助行，
行了一分又幫助解一分，
行解相資。
一二年前學得這麼高興，
為什麼現在一句想不起來了
？
你不去行這些教誨入不了心
，
慢慢隨著時間推移也忘得差
不多了。
尤其我們要學《群書治要》，《
群書治要》很重視慎於始，
就是敬慎。
我們待會一起來學習師長寫
的序文，
這老人家給我們指導，
我們真聽他老人家的話，
那會得真實的受用。
好像牛頓有一句類似的話，
就是站在巨人的肩膀上，
好像是那個意思，
他就看得更遠。
剛剛我們黃同學（我得恆順
眾生）問我說：「法師你今天
會不會問？」因為可能他有參
考了我們《無量壽經》的課
，
第一堂課我問大家說：「你學
《無量壽經》，你的目標，
你希望學完之後達到什麼樣
的目標？」我印象比較深是王
同學，
她學完之後就要拿到往生的
把握，很有志氣。
往生的把握關鍵在信願之有
無，能夠真信切願，
不懷疑，老實念，
西方極樂世界寫著自己名字
的蓮花每天都在長大。
我怎麼看你們沒什麼笑容，
你們不希望蓮花長大嗎？
還是你們在反思，
反躬自省，
我最近有點退轉。
你們那個表情也是善根，
就是在反省自己。
也聽聽大家，
因為我相信大家都是有聽過
師長強調《群書治要》這部
書的，大家現在一開始學，
因為人數眾多，
我們每個同學就講兩句，
就是你希望達到什麼目標。
剛剛才說我們做什麼事都要
隨順經典、
隨順《群書治要》，
所以我們現在長幼有序，
我們碩二同學先來講。
長幼除了年齡之外，
還有學長、學弟這個部分。
碩二我們先有請賈同學。
賈同學：
感恩師父給學生這個機會來
學習《群書治要》。
學生就想起魏徵大人給唐太
宗說的一句話：
以史為鏡可知興替。
就想起自己對《群書治要》
在漢學院這個課程，
想要更深的理解《群書治要
》這部書的真諦在哪裡，
然後在生活中可以指導自己
如何去生活和修身。
這是學生的想法，感恩。
成德法師：謝謝賈同學。
以史為鏡，
天底下沒有新鮮的事情，
我們現在遇到的這幾千年的
祖先都遇過，
所以讀歷史增長人的閱歷，
你就可以從歷史當中得到啟
示，
我應該怎麼做比較妥當。
我們下一位同學。
王同學：尊敬的法師，
各位同學，
大家好。
成德法師：妳好。
王同學：學生沒有什麼，
這次就聽進多少算多少。
成德法師：謝謝王同學。
王同學提到聽多少算多少，
這叫平常心用功。
不要太用力，優遊涵泳，
始可以自得，
不是說我非得給它記很多，
到時候傷到腦細胞就不好。
下一位。
陳同學：
像師父您講的解行相資，
真正理解經典的智慧，
傳承經典奧義，
把聖賢經典……
成德法師：
把聖賢經典怎麼樣？
陳同學：
最終能夠弘揚傳播出去。
成德法師：謝謝陳同學。
我們自己能好好學，
進而把它弘揚出去，
這也是在貫徹大學之道在明
明德，我們把它學透徹了、
受用了就是在明明德上下功
夫；能夠推廣去利益他人，
這是親民。
道也者，不可須臾離也。
尤其我們也要體會老人家為
什麼重視這一部書，
這個大家要慢慢自己去體會
。
下一位同學。
蔡同學：
師父剛剛講的佛法重實質不
重形式，
然後能真正落實在生活中。
包括我之前在預科班的時候
，
那個時候我們的黑板上每個
星期會更新一則《群書治要
》，都感覺非常受益。
好像記得《群書治要３６Ｏ》的第
二條是關於不要速成，
要沉潛，
這一條印象會非常深。
也記得師長在開示裡面有講
到，
世界的家庭社會要能夠幸福
美滿，
要學《群書治要》的智慧。
然後也希望能夠自己先做到
，
讓大眾看到我學了《群書治
要》真的能夠幸福美滿，
讓大眾對這部書生起信心。
謝謝老師。
成德法師：謝謝蔡同學。
自己先做、先受用，
用明明德去親民，
去利益他人。
蔡同學是我們紀律委員，
這個是在漢學院屬於效法韋
馱菩薩的角色，護持大家，
以戒為師，以苦為師，
他很有責任心。
好，我們再請下一位同學。
高同學：
學習《群書治要》的目標是
想了解什麼是王道，
因為上一門《左傳》課當中
看到的那些君主都是在實行
霸道，
就覺得在《群書治要》當中
應該會看到一些什麼是王道
。
覺得這種霸道和王道應該不
只是侷限在治理國家，
可能處事待人接物當中也有
霸和王的不同，
所以就想從這門課看一下王
道應該是什麼樣的，謝謝。
成德法師：
高同學有很明確的目標，
她就會去注意這個重點。
再來，《群書治要》裡面特別
強調一種感應，
高同學應該跟霸道比較不相
應，所以她比較渴求王道。
好像《道德經》裡面有講道
：「失道而後德，
失德而後仁，失仁而後義，
失義而後禮。」用佛家講，
我們所處的是減劫，
人的智慧、福報、
德能往下降。
三皇以道治天下，
五帝以德治天下，
三代以仁治天下，
仁道跟王道就比較相應了，
到了春秋比較是霸道了，
所以叫五霸，
齊桓公為首的這五個代表。
是不是《左傳》裡面提的故
事是春秋戰國比較多？
對，
所以就看到的比較是霸道。
之後可能秦國用的是集權，
所以國祚很短。
三代以仁治天下，
它國祚都很長，
周八百多年，商六百多年，
夏四百多年。
秦王朝十五年，
秦二代而亡。
到了漢是以禮，
董仲舒罷黜百家，
獨尊儒術，以禮治天下。
假如禮都不守，
禮者亂之始也，
就是已經是最底限了，
再不遵守天下就要大亂。
謝謝高同學，
我們再請下一位同學。
霍同學：
學生想到學《群書治要》的
一個目標是想如何從修身開
始，
然後建立一個六和團隊，
就是從自身的修身，
然後延伸到家庭的六和，
然後到團體的六和，
希望能夠往這個目標邁進，
感恩。
成德法師：
這個目標很明確、很可貴。
六和的團隊要守六和敬，
而六和當中最重要的就是見
和同解。
每個人都說聽我的，
這就很難見和同解；
我們聽《群書治要》的教誨
，很具體。
你團體裡面依什麼做人做事
的標準？
比較高的就得聽他的，
這個人家不服。
所以在歷史當中，
師長講經的時候也有提過，
清朝不簡單，
好像是二十萬軍入主中原（
諸位同學，
你們論文寫了那麼多篇，
你們查的資料比我豐富太多
了，
成德這個數字有講錯的地方
大家不要客氣，
要趕快給我糾正一下），
他的軍隊那麼少，
可以管理上億，
清朝到鼎盛的時候四億多人
。
那麼大的一個國度，
滿清少數民族，
他怎麼辦到的？
首先第一個就是見和同解，
尤其為代表康熙、雍正、
乾隆，他沒有說聽我的，
他說聽孔子的、聽聖賢的。
他把儒釋道的專家請到宮廷
來，皇帝帶著皇族、
帶著這些大臣一起來學，
人家服氣了。
甚至於你看我們漢人一看到
，這皇上是女真族的，
人家這麼尊重我們的聖人，
所以見和同解達到了。
這不簡單，
這是我們的學處。
當然，
霍同學也提到了要由自己去
帶動別人，
就讓我們想到老法師一句很
重要的法語，
只求我與他人和諧，
絕不絲毫要求他人與我和諧
。
先要求自己，不要求別人。
這很重要，「躬自厚而薄責於
人」，
這在我們《群書治要》裡面
有引「衛靈公第十五」，「躬自
厚」，忠；「薄責於人」，
恕，「忠恕違道不遠」。
其實忠恕的心境只要失去了
，我們用的就是妄心。
妄心，自己生煩惱，
還會跟人家結怨，
不幹這個事；用真心，
自己提升了，別人感動了，
別人由我們的行為長善根。
我現在剛好想到劉寬，
這漢朝一位名臣，
他脾氣很好。
人家牛丟了，
結果就找上他，
你這頭牛是我的，
然後還罵他，「你還牽我的牛
！」他恆順他，
就讓人家牽走了。
後來這個人找到自己的牛，
很不好意思，
趕快牽回來還他，
一直在給他賠罪。
他說了一句話：「這些動物長
得都很像，
很正常。」他名符其實，
他沒有辜負他們家長輩，
也沒辦法考證是他爸爸取的
還是他爺爺取的，
他們家長輩給他取這個劉寬
，這個寬字有味道。
我們馬來西亞的華教是全世
界華教的奇蹟，
我到歐美去，多少華人，
多倫多七十萬華人，
但歐美一所華教華小都沒有
；馬來西亞六百萬華人，
一千二百多所。
什麼事都離不開因果兩個字
，
它會有現在這個結果一定有
原因的，
是我們的學處。
沈老，
他的父親給他取名字沈慕羽
，仰慕關羽，
所以取名字意義深遠。
我們以前在廬江的時候剛好
有一個班叫儲備班，
都是十幾歲的孩子，
跟我們一起學習。
我記得當時候還慎重舉辦了
一個成年禮，每個人賜字，
給他們勉勵。
我們要名符其實，
不辜負長輩的期許。
結果劉寬都沒有發過脾氣，
他的太太就想，
他真的不會發脾氣嗎？
就設計了一個情景。
大家可以感受到當下就是書
到用時方恨少，
我沒有上過張老師的課，
你看遣詞用句的功力就有差
，
沒好好聽我們陳老師上的《
國學治要》。
陳老師：阿彌陀佛。
成德法師：
所以大家就看得出來，
我把我的底都洩了，
國文都考不及格。
但是沒有關係，
我們不能陷在過去的境緣當
中。
我們剛學完《金剛經》，
不要去緣過去這些不愉快的
記憶、情景，
不要因為過去做了什麼事沒
信心了，
現在遇到啥事就不敢做，
要放下這些煩惱、罣礙，
重新開始。
我要珍惜機會，
跟我們十八位碩士班的同學
們一起學習。
我請大家先說說話，
除了了解大家的一個心願之
外，
也是測試一下大家的麥克風
，就是大家這樣講話，
因為我們這個課我覺得大家
運用《大學》，「如切如磋，
如琢如磨」。
剛好講到這一句，
你就想到我人生哪一個刻骨
銘心的經歷，
或者看了哪一段歷史震撼得
你痛哭流涕，
剛好跟這一個經句很相應，
這個時候你一定要打開你的
麥克風。《普賢行願品》說諸
供養中法供養為最，
大家不要一坐在那裡聽課就
有所住，住在只是聽課，
突然發問一個問題愣住了，
沒反應了。
結果劉寬的太太就吩咐她的
婢女，
在劉寬要上朝以前端一杯羹
湯去給他喝，
要上朝以前都已經穿好禮服
了，然後就故意跌倒，
把那個羹湯潑灑在他的衣服
上，
看他生不生氣。
結果這個一潑到他的衣服，
他瞬間的反應，
馬上問這個婢女，「有沒有燙
到妳的手？」強者先牽，
他的念頭什麼最強？
他在每一個當下都是替人家
想，仁愛心。
我怎麼講到劉寬來了？
對不起，最近年紀大了，
但是我絕對不是無厘頭。
某同學：報告法師，
是剛剛您有教誨到《論語》「
躬自厚而薄責於人，
則遠怨矣」，
所以提到忠恕之道。
成德法師：對，這個恕，對
。
我現在年紀有點大，
有時候會忘記。
恕道，薄責於人。
師長說，
學佛其實就是學傳統文化，
最重要的是什麼？
用真心。
我感覺老和尚這樣的法語聽
一次就不能忘了，為什麼？
因為他老人家用「最重要」。
學佛首先擴寬心量，「最重要
」、「首先」，
這些都不能滑過去了。
我們謝謝霍同學，
目標很明確。
我們再請下一位同學，
黃同學你好。
黃同學：法師，
剛剛聽您分享了一個是拓寬
心量，一個是用真心，
就想通過學習《群書治要》，
一個拓寬心量，
一個把真心用出來，
自利利他，能夠幫助自己、
幫助家庭、
幫助一切有緣的眾生，
自利利他。
成德法師：很好。
這個擴寬心量，
我們要跟唐太宗學，
唐太宗心量很大，
我們可能在研討的過程也都
會舉到太宗的例子。
太宗確實，
他能成就貞觀之治，
他理論的依據就是這一套書
，
但可貴的是他確實是有依教
奉行。
大家面對境界，
何處是道場？
處處是道場。
現在聲音比較小，
可能就是測試我們丹田夠不
夠力。
你隨時境界會有無常，
你平常講話都是小小聲的，
突然現在設備比較沒有那麼
靈光了，
你就被這個境界給影響；
假如你平常丹田有在鍛鍊，
這個時候這個境界也障礙不
了你。
成德當時候一開始在海口跟
大眾交流《弟子規》，
我有一次到一個縣裡面，
它官方辦的課程在一個大禮
堂裡面，結果遇到什麼？
遇到停電。
然後它那個發電機在那裡啟
動，發電機的聲音不小，
大家就知道我那一堂課講下
來不輕鬆。
可是當下我們是「哎呀，
搞什麼名堂，
怎麼出這種情況？」那我們就
在這個境界生煩惱了。
假如我們是positive（樂觀的）的思
惟，不是negative（消極負面的），
這個境界就測試我，
看我丹田夠不夠力，
鍛鍊鍛鍊，
有這種特殊情況我們還是能
夠應對得了。
剛好想到這個事情。
我們再請下一個同學。
李同學：老師好，大家好。
學生昨天就有突然回想到自
己在上高中的時候，
有一天突然莫名其妙的感覺
到眾生很苦。
那一天心情很不好，
所以就晚上請假回家了，
因為當時是寄宿學校。
然後回到家，
那天就跟媽媽有講到這個事
情，媽媽就有講到說，
今天剛好是香港《群書治要
》論壇，
今天早上剛好是蔡老師有分
享。
學生當時就很開心，
然後就去看了一下回放。
當時看到之後就覺得真的很
歡喜，
就好像找到了解決自己這個
苦惱的一個方法，
能夠幫助怎麼樣去解決大眾
痛苦的一個良藥，
當時就覺得以後自己也是希
望能夠為《群書治要》的這
分事業盡一分力。
後來聽師長講經就講到說，《
無量壽經》是阿彌陀佛，《群
書治要》是觀世音菩薩，
這是對於現代社會的一個意
義，
給學生自己是一個很大的啟
發。
所以這一次學習《群書治要
》也是希望能夠通過學習，
當然相信這只是一個開始，
也是希望能夠真正把《群書
治要》用出來，
解決自己還有現代大眾的煩
惱，獲得身心的輕安。
以上是學生的報告，
感恩法師，感恩大家。
成德法師：謝謝李同學。
師長特別強調佛法管用，
其實成德在聽到這一句的時
候，
就感覺師長很能去感受到大
眾的心。
現在的人時間有限，
你讓他學這個東西不管用，
跟他現在沒關係，
他可能就靜不下心來學了。
管不管用我們得從我們自身
展現出來。
所以師長給我們表法學佛是
人生最高的享受，
他老人家那個笑容都讓人終
身難忘，他很有受用，
大家看了仰慕、羨慕，
就願意學了。
當然李同學剛剛說到她高中
時候的這個事情，
我馬上想到後生可畏，
我高中都不知道墮落成啥樣
子了，
她能有感受到眾生苦。
李同學：拜老師的教導。
成德法師：
你看李同學都是讓功於人。
不過這個緣分很特別，
我是在二ＯＯ四年到了汕頭分
享課程，五天的課程。
講台旁邊有幾個小朋友，
奇怪了，
這不是教師培訓嗎？
怎麼小朋友進得來？
所以這種緣分很特別，
其中有一個小朋友就是李同
學，她當時候九歲，
剛好進來聽課了。
我們愈早能夠薰習聖教，
也是增長我們的善根。
她有那一念心，
剛好那天就是辦《群書治要
》論壇。
師長又說《群書治要》是觀
世音菩薩，應機，
解決現代人的問題。《涅槃經
》說到了「度眾生故，
為說無上微妙法藥」，
你要開現在眾生需要的法藥
，
讓他能解決問題。「開彼智慧
眼，獲得光明身」，
現在是沒有學聖教的人心有
千千結，
家家還有本難念的經，
你看現在憂鬱症的人數很驚
人，
有一些知名大學一調查，
入校有憂鬱傾向的學生佔三
成，都有，我們看了心痛。
所以我們要力行《無量壽經
》說的「興大悲，愍有情，
演慈辯」，
我們把《群書治要》這些道
理講清楚，
他一聽很有道理，「授法眼，
杜惡趣，
開善門」。《群書治要》、《無量壽
經》就是我們的生活、
工作、處事待人接物。
我們再請下一位同學。
朱同學：師父好，大家好，
這裡是學生。
學生是有看到這一門我們要
學習的課程叫「《群書治要》
中修齊治平的智慧」，
修身其實就是管自己一個人
，齊家就是服務一個家庭、
和睦一個家庭，
治國平天下就是一個國家或
者是團體、公司，
所以感覺這一門課其實對於
天下的每一個人都是可以受
益的，
它不僅僅是像古代只是給皇
帝看的，
學生覺得我們每個人都可以
從中學到一些智慧。
學生通過這門課程也想說，
可不可以深入的來了解管理
者應該所具有的素質、
德行，
還有他在管理當中的一些智
慧，
怎麼樣來化解危機以及問題
。
想到法師您之前是不是也有
一本書叫做《群書治要的管
理智慧》？
好像也是跟這個有關係的，
也是依它來學習。
成德法師：對，
也是分享《群書治要》，
大家可以參考。
朱同學：謝謝大家。
成德法師：
謝謝朱同學。《群書治要》裡
面真的是領導學、管理學。
政治就是管理眾人之事，
其實這個都要積累的、
都要用心的。
每一個人處理事情的能力都
不一樣，
他有他前世跟今生下的功夫
。
朱同學應對境界的敏銳度很
高，大家看到沒有？
她判斷她在位置上的音量可
能會小一點，
相對的她比較大方；
假如是我坐在底下，
我就比較羞澀，
我們閩南話叫閉思（害羞）。
閩南話音義同源，
有一些詞我們用閩南話念出
來就有那種，閉思，
就比較放不開。
尷尬，閩南話叫礙虐，
礙虐，
大家有沒有感覺到那個音聲
裡面尷尬的味道？
你說尷尬，沒感覺；礙虐。
音義同源，
你用閩南話可以感覺到。
我再給大家舉個例子，
小學、大學。
小學閩南話叫什麼？
小學，小學。
大學叫什麼？
大學。
不一樣吧？
小學，小朋友，小學；
大學生，大學。
你看以前讀大學，
那是國家辦的學校，
進去讀出來就是要當父母官
的。
當然成德是藉由朱同學的這
個應對，
就是我們在處理事靈活度要
夠。
師長常說面對境界要清楚，
你的應對進退就會比較及時
。《群書治要》裡面有一個很
重要的本事，
就是「三人行必有我師焉」，
我們能不能在人家進退投足
之間看到人家的優點、
長處在哪。
這個真的學到了，
那你每天都很有收穫的，
你每天就是善財童子五十三
參。
其實經典真的管用，
你說我們今天躬自厚薄責於
人，我從此刻就開始做了，
你的人緣指數一定愈來愈攀
升，則遠怨矣，
人家不會怨你，
喜歡親近你。
我們從今天開始受持了三人
行必有我師焉，
那每天真的就像善財童子一
樣，
參一個善知識就在向上提升
。
我們請下一位同學。
王同學：師父好，
各位家人們好。
學生想學《群書治要》的目
的就是希望能夠在學習的過
程當中去真正體會古人的心
境，
因為之前感覺自己想要學習
古人總是停留在他們做事的
表相上邊，
但是沒有體會到心境的話，
可能在不同的境緣當中也根
本就模仿不到位，
然後都是做一些表相，
如果說自己心裡起煩惱了，
還是伏不住的。
剛剛聽師父講劉寬的故事，
於是覺得以前會很敬佩這些
大臣，
他們可能非常的可以籠絡人
心，
然後就會覺得很羨慕他們的
這個果，
但是就不會去效仿他們的因
。
這次也是希望能夠從根本（
就是修身）上面去學習，
這是學生學習的一個目的。
感恩師父和大家。
成德法師：謝謝王同學。
慕賢當慕其心，
學習是這樣，
其實學習講經說法也是要這
麼學。
我們想想，《華嚴經》有八十
卷，
為什麼老法師學李炳南老師
學了一卷他就會講，
他就到台北啟講？
這很值得我們去體會。
你學到相上了，
嚴重一點變鸚鵡學舌而已，
不容易有受用。
我曾經看有講學的人，
他講話那個速度跟師父一樣
，表情也相似，
他才三十出頭。
我在底下聽，
聽了有點雞皮疙瘩都上來了
，
他太刻意去模仿。
而且我看到的情境是什麼？
他下了台以後就等著一句話
，「哇，你好像老法師」，
然後他就非常高興。
那個也是名聞利養。《金剛經
》就是提醒我們不能著，
學東西學到相上去也是執著
。
師長「十年因緣」，
那個對我們弘揚漢學，
我們要從事教學，
那一篇文章太精闢了，
字字珠璣，
真的是師父把他一生怎麼學
、怎麼教和盤托出了。
我們也在那一次當中看到師
父含著淚水，
講到李炳南老師送他去火車
站那一段。
很少看到老人家講課的時候
流淚，
我們當下能不能感受到他那
種師生之情義，
可能他當下那種心境，
他們師生之間那個心境就像
一道光一樣照到我們自己的
心田上。
有一位長輩是孔子的後代，
她七十多歲了，
她看這個「十年因緣」看了
三十多遍，
看到什麼境界現在她的面前
？
李炳南老師送老和尚去台中
火車站那個情景現出來。
她新疆人，
她在那裡敘述那個情境是什
麼樣子，是不是這樣？
至誠真的可以感通。
所以智者大師念《法華經》
念到「藥王品」，
時空突破了，他至誠，
沒有分別、沒有執著，
時空突破了，
參加了靈鷲山《法華經》的
法會，
好像他還聽了兩品才出來，
然後告訴大眾法華會還沒有
散。
我們希望我們學《群書治要
》的過程也是神交古人，
能夠學到晚上作夢的時候顏
夫子來摸摸你的頭，「或夢往
聖先賢提攜接引」，
可能摸完隔天我們就變聰明
不少，那都是感應。
剛剛跟大家提到，
我們學要效法那個心。
我們講課，其實很重要的，
佛的心我們體會到沒有？
君子的存心我們體會到沒有
？
孔子的存心我們體會到沒有
假如我們的心境有幾分相應
，
那孔子的話我們一看到會不
會有感悟？
而師長提到，
他怎麼跟李炳南老師學的？
老師講一句你會一句，
學的東西是死的，
不能活學活用。
學死東西不只沒有用處，
有可能對自己是個障礙，
我們佛門說「所知障」。「為道
日損，損之又損，
以至於無為」，
要損什麼？
損煩惱，
因為我們的自性本有，
被兩個東西障住了，
一個叫煩惱障，見思煩惱，
身見、邊見，
這種錯誤的見解；
還有思惑，情緒、
感受都是屬於思惑，
貪瞋痴慢疑，這要放下。
每一句經句其實是在指導我
們，我們真的奉行這一句，
我們就得放下一些煩惱，
不然那一句我們做不出來。
我們今天要受持「滿招損，
謙受益」，
我們不把傲慢慢慢調伏，
這句話也印不到我們的心上
來。
我們要受持「既以為人己愈
有，既以與人己愈多」，
我們不布施，
我們怎麼得到？
我們不放下自己的貪心，
這一句也不可能相應，
我們也沒有辦法去印證財布
施真的得財富。
我們對經句沒有辦法印證，
我們說要很相信經典不大可
能。
信解行證是分不開的，
我們真的解行相應之後有所
體證，「真的，
我布施愈施愈多」，有信心。
《群書治要》裡面鄒國的國
王很愛民，
他去世的時候連鄰國都哀痛
，鄰國一年都沒有人奏樂，
他是愛出而愛返，
福往而福來。
我們自己真的去愛人，
我們真的體會到，真的，
愛人者人恆愛之，
敬人者人恆敬之。
假如我們去愛人，
人家也沒有對我比較好，
我自己沒有體證，
這個信不深。
當然，假如我們去愛人，
結果好像人家也沒有對我比
較好，
這個時候可能還要想到孟子
那一句「愛人不親反其仁，
治人不治反其智，
禮人不答反其敬。
行有不得者，皆反求諸己」。
反求諸己這一塊也是《群書
治要》重複在經史子裡面都
有強調到，
而這一句也是祖先留給我們
處世最重要的兩句話之一，
一句是「己所不欲，
勿施於人」，恕；
一句是「行有不得，
反求諸己」，忠。
師長分享到，
他是長期跟隨李炳老，
把老師的整個思想、體系、
心境他都領納了，
最後活學活用。
這是師承，以佛門來講，
禪宗以心傳心也是很有味道
的。
我們再請下一位同學。
高同學：法師好，
諸位同學好。
成德法師：高同學你好。
高同學：
學生學習《群書治要》主要
有兩點目標，
第一點是希望能夠進一步扎
牢自己做人的根基，
也就是說在每一個境緣當中
能夠知道自己應該如何想、
如何做，
然後成為自己生活觀照當中
的一種指引；
第二點就是希望能夠學習做
事，如何能夠把事情做好，
然後跟身邊的人能夠交往好
，
並且如果是在團隊當中做事
情，
也能夠和大家一同點燃一種
熱情，
能夠把事情齊心協力做好這
樣的品質。
學生是覺得說，
首先對於自己而言，
可能自己的根性，
就像法師所講的，「不先學小
乘後學大乘，非佛弟子」，
如果沒有小乘這樣的根基，
沒有儒家心性這樣的根基，
可能學佛比較容易偏於空，
這是覺得自己應該要警惕和
避免的。
對於社會大眾而言，
覺得這個時代因為政治以及
宗教等等的原因，
佛法的推行可能還沒有辦法
像儒家思想這樣的普遍，
可能儒家的思想更便於廣泛
的推行。
所以通過這樣的學習和了解
，
自己能夠對於這個有一個真
正深入的體會，
對於將來能夠跟別人分享也
是非常好的一個夙願。
就是這樣，謝謝。
成德法師：謝謝高同學。
首先他強調希望藉由學這門
課扎德行的根。《大學》講「
德者本也」，
所以我們學《群書治要》，
本末、先後、安危、
治亂這些我們都要變得很敏
銳，
你在境界當中就很能夠洞察
，
看事要能入木三分。
台灣有一位法師修行很有成
就，
叫圓因法師。
他是企業界的，
出家比較晚，
出家的時候年紀也不小了，
很精進。
他的老師是懺雲法師，
跟我們院長一個出家的剃度
師。
他提到我們現在修學三大問
題，
我感覺這些法語都特別可貴
。
就像今天我們黃同學也是很
珍惜夏老的法語，
要打破自欺一關，
不然學了幾十年連門都進不
去，「此二關不破，
任你談玄說妙，
終是門外打之遶」。
我們學儒，我得登堂入室，
我們得有這個志氣。
感覺到高同學有這個志氣。
圓因法師提醒三點，
現在學習好多不好精，
學得很多很雜，但是不精。
精進，要把它學深入，
學得透。
就好像挖井，
你要把它挖到水，
得到受用，
透出自己性德之光，
把謙學透，把儉學透，
把孝學透。
假如學得多，又不深入，
就好像這口井挖一挖，
那口井又挖一挖，
挖了七八口也沒見到水。
第二點，逐末不求本。
真的叫人扎根，
沒幾個人肯。
叫他潛心修學，
不容易潛下來、歸零下來，
反而喜歡熱鬧，
反而喜歡人家請他去講講課
、人家很讚歎，
他喜歡那個感覺，
他不見得願意潛下心來修學
。
但是弘法的本是自己的戒定
功夫，
是修身為本。
師父那個法語裡面都有提醒
，「修身為本，
教學為先」。
為什麼把修身為本擺前面？
我們曾經有一位講師，
他在講課的時候說「我一年
講三百場」，
底下響起一片熱烈的掌聲。
大家想一想，
我們學《群書治要》也要有
一種能力，
聽到一句話可以透過一句話
產生一個立體的畫面。
大家想一想，
一個人一年講三百場，
他不是在同一個地點，
他的生活狀態是什麼？
飛來飛去的，
請問他什麼時候靜心修身？
什麼時候做齊家功夫？
甚至於他可能都不重視這一
塊，他把格致、誠正、
修齊跳過去了，
直接治國平天下了。
現在弘法的人能夠讓自己家
裡的人敬佩就不多了，
所以學不躐等很重要。
當然這是成德的過失，
因為我們比較早出來，
這些重點我們沒有強調，
這是有過失的。
但過失畢竟已經造成了，
我們要盡力來彌補。
也是跟大眾交流到，
我們播種期已經過了，
現在是扎根期，
我們得自己扎根實修才行。
高同學剛剛也提到，
現在儒家比較應機，
現在政治、
宗教都有一些因素在、
客觀的情況在，
我們弘法也是要度德量力，
審勢，
形勢要清楚。
有一次成德到我們蔡氏最早
的始祖后稷出生的地方，
叫楊陵，
去那裡分享課程。
第一天有出家人穿著僧服到
了現場要聽，他也是好心，
可是我們的課馬上就被停了
。
怎麼是宗教的？
造成這些有關當局有擔憂了
，就把課給停了。
古人這些話都很重要。
就像我們昨天開班會，
好心容易辦壞事，
這些同修晚上還在馬路上在
那裡繞啊念佛，
還放著老法師念的。
你說路人他又不知道念佛，
他又不知道佛法，
人家遠遠一看排一排人，
人家心裡就有一點毛毛的。
走路那個姿勢又不像正常的
步伐，
人家說「這怎麼學僵屍？」你
說糟糕不糟糕！
不犯國制，
國家沒有允許我們這麼做。
集會排一排人，
你有沒有申請？
再來，《論語》裡面強調「不
患人之不己知」，
人家不理解我們不要罣礙、
不要難過，那也是一種求，
有求皆苦，「人不知而不慍」，
要練這個功夫。
但是「患不知人也」，
我們要時時能體恤別人的心
，
或者能感受到別人的看法，
我們這麼做了會產生人家什
麼感覺。
不患人之不己知叫忠，
患不知人也叫恕。
吾道一以貫之，
孔子之道是用忠恕貫穿的。
其實一切的教誨不都是從真
心流出來的嗎？
所以印祖說從理上講不離心
性二字，
從事上不出因果兩個字。
其實祖師講這些法語都是總
持法門，
他這一句話就包含一切了，
總一切法，持一切義。
真正會領會的，
這一句就是總持的教誨，
所有的教誨都是這一句的註
解。
就像師父在講《了凡四訓》，「
愛敬存心」，
這一個德目是總持，
哪一句教誨不是在教我們怎
麼去愛人、怎麼去敬人？
我們常常能夠領納這種總持
的教誨，
學東西就不會零零散散的，
你學了你自己會貫穿、
貫通，
納到你所掌握的這些綱領裡
面來。
當然現在儒家應機，
我們把這些修齊治平介紹了
，他們都得利益了，
然後他們就非常非常相信高
同學，
最後高同學就在適當的時機
點掌握機緣讓他們同生極樂
國，一切皆成佛，
好人要做到底，
送佛要送到西。
我們先休息一下。
再補充一點，
剛剛我們王同學用了一個詞
叫「籠絡人心」，
感覺可以稍微修正一下，「凝
聚人心」。
王同學：感恩師父。
成德法師：
因為剛剛高同學就希望自己
學了之後，
其實那個意思就是能夠團結
大家的力量。
一個領導者，
其中有一個特質就是他很能
夠感受人心、凝聚人心，
他一站出來，「同胞們起來，
同胞們起來」，
這是領導統御的特質。
所以我們修一下，
凝聚人心或者讓人心歸附。
好，謝謝。
你看我們王同學也在給我們
表法，人家提醒她，
她高興得不得了，
人家下一次就很願意給她提
醒。
福在受諫，
所以她是有福報的人。
阿彌陀佛。
我們休息到二十分再回來，
謝謝。